Hello,
Bonjour,
my name is Gordana Micic.
je m'apelle Gordana Micic.
I am an engineer-architect
Je suis ingénieur-architecte
and researcher at the Catholic University of Louvain
et chercheuse à l'Université catholique de Louvain
and I will present the case of multimodal Schuman hub in Brussels.
et je vais vous présenter le cas de pôle multimodal Schuman à Bruxelles.
Brussels,
Bruxelles,
a region made up of 19 municipalities,
une région composée de 19 communes,
is the capital of Belgium.
est la capitale de la Belgique.
Belgium is a country made up of three regions:
La Belgique est un pays composé de trois régions :
the Flemish region, the Walloon region
la région flamande, la région wallonne
and the Brussels Capital Region.
et notamment la région de Bruxelles-Capitale.
Being located in the central part of the country, and at the same time,
Étant située dans la partie centrale du pays, et en même temps,
entirely in the Flemish region,
entièrement dans la région flamande,
Brussels-Capital Region
la région de Bruxelles-Capitale
proves to be an important point of articulation
s'avère un point d'articulation important
of the rail network, and this both nationally and internationally.
du réseau ferré, et ceci, aussi bien au niveau national qu'international.
As you can see,
Comme vous pouvez le constater,
this network, spider-shaped,
ce réseau, en forme d'araignée,
is connecting the most important cities of the country,
relie les villes les plus importantes du pays,
and among others, the city of Luxembourg.
et entre autres, la ville de Luxembourg.
These lines are reinforced today
Ces lignes sont renforcées aujourd'hui
by high speed lines
par des lignes de grande vitesse
which provide the link between France, Britain,
qui assurent le lien entre la France, la Grande-Bretagne,
Germany and the Netherlands.
l'Allemagne et les Pays-Bas.
mainly through the junction of central Brussels
Traversant principalement la jonction du centre de Bruxelles
which is subjected to a terminating resistance constantly increasing,
qui est soumise à une charge de passage en constante augmentation,
as shown in this diagram,
comme présenté sur ce schéma,
it is essential to look for other opportunities passage
il est indispensable de chercher d'autres possibilités de passage
that would make the train avoid the said junction.
qui éviteraient au train la dite jonction.
The project  Diabolo
Le projet Diabolo,
commissioned in 2012 by SNCB and Infrabel,
mis en service en 2012 par la SNCB et Infrabel,
is used to connect the national airport
permet de relier l'aéroport national
directly to the major Belgian and international rail routes.
directement aux grands axes ferroviaires belges et internationaux.
Therefore, a service between Liège and Germany on the one hand,
De ce fait, une desserte entre Liège et l'Allemagne, d'une part,
and Antwerp and the Netherlands on the other hand,
et Anvers et les Pays-Bas d'autre part,
is possible without having to go through the center of Brussels.
est possible sans devoir passer via le centre de Bruxelles.
The diagnosis of the project  Diabolo
Le diagnostic du projet Diabolo
demonstrated the justification of the realization
a démontré la justification de la réalisation
Schuman-Josaphat tunnel, shown here in red,
du tunnel Schuman-Josaphat, ici indiqué en couleur rouge,
between the lines 161 and 26,
entre les lignes 161 et 26,
which was put into circulation in December 2014.
qui a été mis en circulation en décembre 2014.
This tunnel has to link the cities of Namur-Luxembourg
Ce tunnel a permis d'assurer la liaison entre les villes de Namur-Luxembourg
and the Netherlands via Brussels-National.
et les Pays-Bas, en passant par Bruxelles-National.
It is expected that several lines of the future RER regional express network
Il est prévu que plusieurs lignes du futur réseau express régional RER
will stop at Brussels-Schuman station
s'arrêteront à la gare Bruxelles-Schuman
which will continue to welcome the passage
qui continuera d'accueillir le passage
of regular trains.
de trains réguliers.
For the new tunnel,
Par ce nouveau tunnel,
the European district will be available by 12-15 minutes of train
le quartier européen sera accessible en 12-15 minutes de train
from the domestic airport, instead of 25-30 minutes before.
à partir de l'aéroport national, au lieu de 25-30 minutes auparavant.
Therefore, this multimodal center, supported by the subway system,
Dès lors, ce pôle multimodal, soutenu par le réseau de métros,
and with easy connections with the bus,
et ayant des correspondances aisées avec l'autobus,
is the main subject of this paper.
est le sujet principal de cet exposé.
Meanwhile, a blueprint,
Parallèlement, un schéma directeur,
conducted under the direction of Marie-Laure Roggemans in 2008
réalisé sous la direction de Marie-Laure Roggemans en 2008,
confirmed the importance of achieving a multimodal Schuman hub
a confirmé l'importance de la réalisation d'un pôle multimodal Schuman,
part of which is nearing completion.
dont une partie est en cours d'achèvement.
It is important to underline
Il est important de souligner
this blueprint was based on a tripartite Memorandum of Understanding
que ce schéma directeur a été basé sur un protocole d'accord tripartite
concluded between the Federal State and the Brussels-Capital Region:
conclu entre l'État fédéral et la région de Bruxelles-Capitale :
the municipality of the city of Brussels and the municipalities of Etterbeek and Ixelles
la commune de la ville de Bruxelles et les communes d'Etterbeek et d'Ixelles
signed in 2006.
signé en 2006.
This vast urban master plan includes 12 programs,
Ce vaste schéma directeur englobe 12 programmes urbanistiques,
two of particular interest to us here:
dont deux nous intéressent particulièrement ici :
the Schuman multimodal station and the redevelopment of the Schuman roundabout.
Gare multimodale Schuman et réaménagement du rond-point Schuman.
As you see here,
Comme vous le voyez ici,
the Schuman multimodal hub is presented by the white square,
ce pôle multimodal Schuman est présenté par le carré blanc,
which will serve as a frame of observation.
qui nous servira comme cadre d'observation.
Aerial view of our square gives us a view of the situation on the ground.
La vue aérienne de notre carré nous donne une vue sur la situation du terrain.
As you can see,
Comme vous pouvez le constater,
the Schuman roundabout is the central point
le rond-point Schuman est le point central
of Robert Schuman place.
de la place Robert Schuman.
Indeed, the red color represents the main transit of cars
En effet, la couleur rouge représente le transit principal d'automobiles
entering the city of Liege on one side,
entrant en ville du coté Liège,
coming to Brussels by the Cortenbergh Avenue,
venant à Bruxelles par l'avenue Cortenbergh,
crossing the Schuman roundabout and head downtown
qui traversent le rond-point Schuman et se dirigent vers le centre-ville
through the rue de la Loi.
par la rue de la Loi.
Another transit entering the side of Namur
Un autre transit entrant du coté de Namur
via the central tunnel under the roundabout
via le tunnel central situé sous le rond-point,
also joined the rue de la Loi, towards the city center.
rejoint également la rue de la Loi, en direction du centre-ville.
Meanwhile, several bus lines,
En même temps, plusieurs lignes de bus,
public transport here in pink, are circulating,
de transports en commun, ici en couleur rose, y circulent,
ensuring the liaison between Place Schuman
assurant la liaison entre la place Schuman
and other areas of the city.
et les autres quartiers de la ville.
In addition, the bike path of a bike RER, represented by the color yellow,
De plus, la piste cyclable d'un RER vélo, représentée par la couleur jaune,
through the same roundabout,
traverse ce même rond-point,
ensuring active accessibility to the city center.
en assurant une accessibilité active vers le centre-ville.
But what happens in the basement?
Mais que se passe-t-il en sous-sol ?
The Schuman train and metro station Schuman
La gare Schuman et la station de métro Schuman,
that you see in orange-yellow, because entirely underground,
que vous voyez en jaune orange, car entièrement souterraines,
have just been transformed into depth
viennent d'être transformées en profondeur
to accommodate a railroad stop
afin de pouvoir accueillir un arrêt de chemin de fer
in the new section
du nouveau tronçon
connecting the lines 161 and 26,
reliant les lignes 161 et 26,
here in pale pink.
ici en couleur rose pâle.
The old line 26 leading to the North Station
L'ancienne ligne 26, menant vers la gare du nord
and the city center, is shown in purple.
et le centre-ville, est indiquée en couleur violette.
In fact, originally,
En effet, à l'origine,
Schuman metro station of the East-West axis
la station de métro Schuman de l'axe Est-Ouest
was connected to the Schuman station in 1969.
a été connectée à la gare Schuman en 1969.
Metro docks have a length of 300 m,
Les quais du métro ont une longueur de 300 m,
to facilitate access to the station,
afin de faciliter l'accès à la gare,
one of the two guest rooms
dont une des deux salles de voyageurs
is shared between the metro and railway.
est partagée entre le métro et le chemin de fer.
Today, this initial configuration
Aujourd'hui, cette configuration initiale
completely transformed
est complètement transformée
by the new inter-modal project
par le nouveau projet inter-modal
whose main objective is to move the center of gravity
dont l'objectif principal est de déplacer le centre de gravité
from the automotive use to the public transport,
de l'utilisation automobile vers les transports en commun,
which in this case requires an inter-connection building
ce qui dans ce cas, implique un renforcement d'inter-connexion
between three means of transportation:
entre trois moyens de transport :
train, subway and bus on the surface.
train, métro et bus en surface.
Here interlocks a loop of road networks
Ici s'imbrique toute une boucle de réseaux routiers
located directly on the Schuman roundabout.
se trouvant directement sur le rond-point Schuman.
The outgoing transit traffic from the city center,
Le trafic de transit sortant du centre-ville,
here in light green color,
ici en couleur vert clair,
from Rue Belliard, located further south,
de la rue Belliard, située plus au Sud,
takes up the avenue Cortenbergh via a tunnel.
reprend à son tour l'avenue de Cortenbergh via un tunnel.
On the other side, as already announced earlier,
De l'autre coté, comme déjà annoncé plus tôt,
transit traffic entering the side of Namur borrows the central tunnel
le trafic de transit entrant du coté de Namur emprunte le tunnel central
towards the city center and the small ring,
vers le centre-ville et la petite ceinture,
here in dark green color.
ici en couleur vert foncé.
Each time, the access to underground car parks are associated with it.
Chaque fois, les accès aux parkings souterrains y sont associés.
So if we superimpose all these flows,
Donc, si on superpose tous ces flux,
it is obvious that the Schuman roundabout
il est évident que le rond-point Schuman
is a rather complex exchange point.
est un point d'échange assez complexe.
The situation is more clearly visible
La situation est visible de manière plus claire
in the longitudinal section through the station.
dans la coupe longitudinale à travers la gare.
This subway station is located at -2 level,
Voilà la station de métro qui est située au niveau -2,
then, at -1, the two existing train lines and the new section.
puis, au niveau -1, les deux lignes de train existantes et le nouveau tronçon.
The road tunnel goes through the space of the metro station
Le tunnel routier traverse l'espace de la station de métro
whose difference in height from the road inspired
dont la différence de hauteur par rapport à la voirie a inspiré
the consultancy Van Campenhout in charge of the project,
le bureau d'études Van Campenhout, chargé du projet,
to incorporate skylights to take advantage of daylight
d'y intégrer des lanterneaux, afin de bénéficier de la lumière du jour
in the subway station.
dans la station de métro.
The introduction of natural light,
Cette introduction de la lumière naturelle,
combined with the full opening of the interior space of the station
combinée avec l'ouverture complète de l'espace intérieur de la station
between the two rooms wickets,
entre les deux salles de guichets,
allowed users to feel in direct contact with the road in life,
a permis aux usagers de se sentir en lien direct avec la vie en voirie,
and at the same time, to have the feeling of closeness.
et en même temps, d'avoir le sentiment de proximité.
Similarly, the issue of accessibility
De même, la question de l'accessibilité
for all users has been particularly studied.
pour tous les usagers a été particulièrement étudiée.
Many elevators for people with reduced mobility,
De nombreux ascenseurs destinés aux personnes à mobilité réduite,
the effectiveness of which, for now, can not yet be assessed,
dont l'efficacité, pour l'instant, ne peut pas encore être appréciée,
are being installed.
sont en cours d'installation.
Namely, that the construction of the large pavilion,
À savoir que la construction du grand pavillon,
that you see here in purple,
que vous voyez ici en couleur mauve,
was conditioned by the question of its integration in the future project
était conditionnée par la question de son intégration dans le futur projet
of the place Schuman, which was to be executed later.
de la place Schuman, qui aurait dû être réalisé ultérieurement.
Here is a diagram of the project stakeholders.
Voici un schéma des acteurs du projet.
It is funded primarily by the state, represented by Beliris,
C'est un projet financé principalement par l'État, représenté par Beliris,
and partly by Infrabel and the Brussels-Capital Region.
et en partie par Infrabel et la région de Bruxelles-Capitale.
The owner will be the region
Le propriétaire sera la région
of Brussels, Infrabel and B-Holding.
de Bruxelles-Capitale, Infrabel et B-Holding.
The use of space is part of the inter-municipal transport company
L'exploitation de l'espace appartient à la société de transport inter-communal
of Brussels: STIB, SNCB, Infrabel and also B-Holding.
de Bruxelles : STIB, la SNCB, Infrabel et également à B-Holding.
Between the owners and operators,
Entre les propriétaires et les exploitants,
specific agreements are established,
des conventions spécifiques sont établies,
specifying the obligations of each party.
spécifiant les obligations de chacune des parties.
To appreciate the difference
Afin d'apprécier la différence
between before and after the work,
entre avant et après les travaux,
here are some pictures of the situation pre-work.
voilà quelques photos de la situation d'avant-travaux.
Here, we see the same roundabout,
Ici, on observe le rond-point même,
with the incoming strip to the city center,
avec la bande entrante vers le centre-ville,
the tunnel of the band entering the side of Namur towards the city center,
le tunnel de la bande entrant du coté de Namur vers le centre-ville,
and a local lanes.
ainsi qu'une bande de circulation locale.
The following is the closer view
La suivante est la vue de plus près,
then the perspective view to the fiftieth anniversary,
ensuite la vue de perspective vers le cinquantenaire,
then seeing the same Schuman place
puis la vue de la place Schuman même
to the street of the Law and the city center,
vers la rue de la Loi et le centre-ville,
and finally, the view of the dock level of the subway station before work.
et finalement, la vue du niveau du quai de la station de métro avant les travaux.
This major project is about to be completed.
Ce projet de grande envergure est sur le point d'être achevé.
Here are some pictures of the project
Voici quelques photos du projet
and station-station as planned
et de la gare-station telle que projetés
and in their current state.
et dans leur état actuel.
The project's first picture shows the new skylights
La première photo du projet met en évidence les nouveaux lanterneaux
that allowed to introduce daylight
qui ont permis d'introduire la lumière du jour
in the subway station, as we saw earlier.
dans la station de métro, comme nous l'avons vu plus tôt.
Then the following picture shows the flag
Puis la photo suivante montre le pavillon
of the station-station and its integration,
de la gare-station et son intégration,
as originally planned by the project but not yet built,
telle que prévu initialement par le projet mais pas encore construit,
or perhaps not at all built.
ou peut-être pas du tout construit.
The following shows the space of today's Metro.
La suivante montre l'espace de la station de métro d'aujourd'hui.
The railway bridge
Le pont de chemin de fer
animates and traverses this space by taking the place of a spectator.
anime et traverse cet espace en prenant la place d'un spectateur.
The train already goes through.
Le train y passe déjà.
Pictures on the right concern the two train stops, in itself.
Les photos de droite concernent les deux arrêts de train, à proprement dit.
The first belongs to the line 161, toward the city center
La première appartient à la ligne 161, menant vers le centre-ville
and the rest of Brussels,
et le reste de Bruxelles,
and the second to the new Schuman-Josaphat section.
et la seconde au nouveau tronçon Schuman-Josaphat.
After observing the problems of the multimodal Schuman pole,
Après avoir observé la problématique du pôle multimodal Schuman,
we will explore the development of the public space of the Place Schuman.
nous allons explorer l'aménagement de l'espace public de la place Schuman.
Now if we go back to the base plan
Maintenant, si on revient au plan de base
the master plan of the European district,
du schéma directeur du quartier européen,
we observed before
nous avons observé ci-avant
that the entering automobile traffic borrows the Avenue Cortenbergh
que le trafic automobile entrant emprunte l'avenue de Cortenbergh
around the Schuman roundabout to engage in the rue de la Loi
à travers le rond-point Schuman pour s'engager dans la rue de la Loi
towards the city center.
vers le centre-ville.
This heavy traffic creates true urban barriers
Cette circulation dense crée de véritables barrières urbaines
for pedestrian traffic.
pour la circulation des piétons.
To enable the development of a quality public space,
Pour permettre l'aménagement d'un espace public de qualité,
the blueprint for the European neighborhood
le schéma directeur du quartier européen
calls for traffic tunneling
préconise la mise en tunnel du trafic
road transit of Cortenbergh Avenue,
de transit routier de l'avenue Cortenbergh,
closing the Schuman roundabout to transit traffic
la fermeture du rond-point Schuman à la circulation de transit
and then the construction of a tunnel under the rue de la Loi.
et puis l'aménagement d'un tunnel sous la rue de la Loi.
On the side of the rue de la Loi,
Du coté de la rue de la Loi,
given the limited space and limited in area
vu l'espace réduit et limité en surface,
the blueprint advocated the use of the basement,
le schéma directeur a préconisé l'utilisation du sous-sol,
currently occupied by parking cars,
actuellement occupé par les parkings de voitures,
indicated by the color orange,
indiqués par la couleur orange,
while maintaining the roads for local traffic,
tout en préservant la voirie pour une circulation locale,
this time, in both directions.
cette fois, dans les deux sens.
A competition law urban project was launched in 2008,
Un concours projet urbain loi fut lancé en 2008,
the winner of which is the Atelier Christian de Portzamparc.
dont le lauréat est l'Atelier Christian de Portzamparc.
This project, which provides a complete restructuring of the neighborhood Act
Ce projet, qui prévoit une restructuration complète du quartier Loi,
is oriented towards integration
est orienté vers l'intégration
of a large mixing area utilization.
d'une grande mixité d'utilisation des surfaces.
It includes an increase in office space of 240,000 m²
Il comprend une augmentation des surfaces de bureaux de 240 000 m²
and housing up to 110 000 sq.m.
et de logements à hauteur de 110 000 m²
while developing shops and local facilities.
tout en développant des commerces et des équipements de proximité.
The regional planning regulations zoned
Le règlement régional d'urbanisme zoné
provides passage through an open street,
prévoit le passage via une rue ouverte,
by reducing the number of traffic lanes,
par la réduction du nombre de bandes de circulation,
the creation of inter-neighborhood pedestrian crossings via the ground floor
la création de passages piétons inter-quartiers via le rez-de-chaussée
shops and other amenities,
de commerces et autres équipements,
and the creation of pocket parks.
ainsi que la création de parcs de poche.
This project allows for green lawns,
Ce projet permet d'avoir des parterres verts,
gardens, shops
des jardins, des commerces
and a favored circulation for pedestrians.
et une circulation favorisée pour les piétons.
However, a friendly rue de la Loi already has twice a bridge,
Néanmoins, une rue de la Loi conviviale a deux fois un pont,
but without actually gained space in favor of pedestrians in the section
mais sans espace réellement gagné au profit du piéton dans la section
regarding the existing alignment.
qui concerne l'alignement existant.
The realization of this project is planned gradually.
La réalisation de ce projet est prévue de manière progressive.
Today, only the reduction of a lane for cars
Aujourd'hui, seulement la réduction d'une bande pour les voitures
and the construction of a bike path instead, has been made.
et l'aménagement d'une piste cyclable à la place, ont été réalisés.
Meanwhile, what is happening at the Schuman roundabout,
Pendant ce temps, que se passe-t-il au rond-point Schuman,
directly affected by these proposed changes?
directement concerné par ces changements envisagés ?
Indeed, being mainly a road infrastructure,
En effet, étant principalement une infrastructure routière,
the change in mobility seen in the Loi district
le changement de mobilité envisagé dans le quartier Loi
allows the development of urban space instead of Schuman.
permet la mise en valeur de l'espace urbain de la place Schuman.
A redevelopment competition of the Schuman place
Un concours de réaménagement de la place Schuman
was launched in November 2009 by Beliris whose winner
fut lancé en novembre 2009 par Beliris, dont le lauréat
is the architectural firm Xaveer of Geyter.
est le bureau d'architecture Xaveer de Geyter.
This bold project
Ce projet audacieux
which consists of a redevelopment of the site and its surroundings,
qui consiste en un réaménagement de la place et de ses abords,
is carried by the idea of ​​creating a true agora
est porté par l'idée de création d'une véritable agora
which takes the form of an amphitheater.
qui prend la forme d'un amphithéâtre.
It incorporates the perspective view to the fiftieth anniversary,
Elle intègre la vue de perspective vers le cinquantenaire,
dear to Brussels.
cher aux bruxellois.
The symbolic power of the unification of Europe
La force symbolique de l'unification de l'Europe
is underlined by the circular shape
est soulignée par la forme circulaire
which can host events
qui permet d'accueillir différents événements,
and demonstrations.
ainsi que des manifestations.
While remaining in simplicity,
Tout en restant dans la simplicité,
this original project, with a strong identity,
ce projet original, avec une forte identité,
organizes space to pedestrian scale
organise l'espace à l'échelle des piétons
while strengthening the urban center of the Place Schuman.
tout en renforçant la centralité urbaine de la place Schuman.
Here are some pictures
Voici encore quelques images
that of Europe gathering place.
de cette place de rassemblement de l'Europe.
But what about the suppression
Mais qu'en est-il de la suppression
of transit traffic on the Schuman roundabout?
du trafic de transit sur le rond-point Schuman ?
For the record, incoming traffic borrows Avenue Cortenbergh
Pour mémoire, le trafic entrant emprunte l'avenue de Cortenbergh
around the Schuman roundabout to join the rue de la Loi
à travers le rond-point Schuman pour rejoindre la rue de la Loi
and the city center.
et le centre-ville.
The counting done by the Office of Stratec studies in 2009,
Le comptage réalisé par le bureau d'études Stratec en 2009,
between 7 am and 8 am,
entre 7 h et 8 h du matin,
indicates the passage from 1890 vehicles
indique le passage de 1890 véhicules
on the roundabout, the flow of cars entering arrives
sur le rond-point, dont le flux de voitures entrant arrive
by the side of the Cortenbergh Avenue.
du coté de l'avenue Cortenbergh.
Providing a comprehensive mobility plan
La prévision d'un plan global de mobilité
demonstrates that it is possible to gradually reduce
démontre qu'il sera possible de réduire progressivement
this traffic density
cette densité de circulation
to only 100 vehicles by a deviation
à seulement 100 véhicules par une déviation
pf transit traffic that should also be accompanied
de la circulation de transit qui devrait également être accompagnée
by other mobility planning measures more generally.
par d'autres mesures de planification de mobilité, de manière plus générale.
The solution is moving the traffic
La solution est le déplacement du trafic
transit of the avenue Cortenbergh's tunnel.
du transit de l'avenue Cortenbergh en tunnel.
Indeed, it will use the space of the technical vacuum
En effet, il utilisera l'espace du vide technique
between the existing tunnel of outgoing traffic from downtown
entre le tunnel existant du trafic sortant du centre-ville
and the new railway tunnel Schuman-Josaphat.
et le nouveau tunnel ferroviaire Schuman-Josaphat.
It should be connected to the central tunnel by the Montgomery incoming side,
Il devrait se raccorder au tunnel central entrant du coté Montgomery,
from Namur towards the city center.
de Namur vers le centre-ville.
This operation will enable the removal
Cette opération permettra la suppression
of transit traffic through the Schuman roundabout.
du trafic de transit traversant le rond-point Schuman.
Decided in 2009 by the government,
Décidé en 2009 par le gouvernement,
This project was to be financed jointly
ce projet devait être financé conjointement
by the Brussels-Capital region and Beliris.
par la région de Bruxelles-Capitale et par Beliris.
However, since then,
Cependant, depuis lors,
the budget reserve of Beliris
la réserve budgétaire de Beliris
provided for the construction of the tunnel,
prévue pour la construction de ce tunnel,
as well as the Loi urban project
ainsi que celui du projet urbain Loi,
has been assigned to other projects.
a été affectée à d'autres projets.
For its part, the Brussels-Capital Region
De son coté, la région de Bruxelles-Capitale
can not afford to bear alone the work.
n'a pas les moyens de supporter seule ces travaux.
You should know that the realization of this tunnel conditions the realization
Il faut savoir que la réalisation de ce tunnel conditionne la réalisation
of the Schuman project
du projet Schuman,
that other complexities began to arise,
que d'autres complexités ont commencé à surgir,
making it an even more complex borne by the architect,
rendant encore plus complexe la charge de l'architecte,
in a non-scheduled manner initially,
de manière non-prévue initialement,
and that in the meantime the political priorities of the moment
et que, entre temps, les priorités politiques du moment
were diverted to other projects in the city.
ont été déviées vers d'autres projets de la ville.
So Beliris was forced to cancel the project.
Ainsi, Beliris s'est vue contrainte d'annuler ce projet.
So today, the suspense surrounding the planning of the Schuman roundabout,
Donc, aujourd'hui, le suspense autour de l'aménagement du rond-point Schuman,
and the European quarter, continues.
ainsi que du quartier européen, continue.
Indeed, it must be admitted that large urban projects
En effet, il faut admettre que les grands projets urbanistiques
and of mobility mobilize large numbers
et de mobilité mobilisent un grand nombre
pf actors on the urban scene.
d'acteurs de la scène urbaine.
Moreover, the implementation of these projects, often very complex,
D'autre part, la mise en œuvre de ces projets, souvent très complexes,
and dependent on a multiplicity of other urban systems factors,
et dépendant d'une multiplicité d'autres facteurs de systèmes urbains,
is part of a long duration.
s'inscrit dans une longue durée.
With time, other needs of the city may arise,
Avec le temps, d'autres besoins de la ville peuvent surgir,
which can influence the political elites,
ce qui peut influencer les élites politiques,
to review their priorities
à revoir leurs priorités
and to modify or abandon certain projects
et à modifier ou abandonner certains projets
as they were imagined at the start,
tels qu'ils étaient imaginés au départ,
which indeed happened here,
ce qui en effet, est arrivé ici,
for the multimodal Schuman pole.
au pôle multimodal Schuman.